# Go 和 Java的区别

Go，也称为Golang，是一种编程语言。作为一种用于编程的开源语言，Go使构建**可靠，简单和高效的**软件变得更加容易。Go利用`goroutines`代替了线程，它可以通过多核并发计算能大幅度提高程序的性能，但是Golang的协程如果使用不当反而会成为影响程序执行的瓶颈，它的各种浪费特性使Go变得非常突出。

Java是一种通用的计算机编程语言，它是基于类，并发和面向对象的。Java经过专门设计，只包含很少的实现依赖项。Java应用程序在JVM（Java虚拟机）上运行，它是当今最著名的编程语言之一，Java是一种用于为多种平台开发软件的编程语言。



- Java的应用程序已编译代码或字节码可以在包括Linux，Mac操作系统和Linux在内的大多数操作系统上运行。Java的大多数语法都源自C ++和C语言。
- Java由James A. Gosling在1990年代开发，它通过产生浏览器运行的程序或applet来促进Internet用户和GUI（图形用户界面）之间的对象互通。要使用Java开发程序，我们需要一个SDK或软件开发套件，该套件通常包括解释器，文档生成器，编译器以及用于开发功能良好的应用程序的其他各种工具。
- 作为一种面向对象的编程语言，Java比Go和其他编程语言相对容易地开发OOP应用程序。Java增强了系统的可扩展性和灵活性，并使之模块化，而且在Java中没有很多实现依赖项。
- Java程序提供了在网络中的可移植性，Java对象不包含对外部数据的任何引用。此外，基于Java的网站和应用程序要等到您的设备上安装了Java后才能运行。
- Go是静态编译的语言。它由Robert Griesemer，Ken Thompson和Rob Pike于2009年创建。此语言提供垃圾回收，CSP样式的并发，内存安全和结构化类型。

- Java和Go都处理完全不同的壁垒。
- Go的指针仅限于数组和对象，它们可以提供指向任何类型的值的指针。
- Go不使用异常来显示运行时和寿命终止之类的事件，而是使用错误来显示此类事件。
- Go基本上被编译为机器代码。
- Java支持省略检查以处理和捕获错误。
- Go提供垃圾回收，但是像Java一样，它不支持完整的GC。
- Go上不允许函数重载，必须具有唯一的方法和函数名称。
- Java中没有原始的无符号数字类型，这就是Java不适合进行底层编程的原因。
- Java中的命名空间不告诉源文件位置。
- Go提供了内置数据类型（例如map和切片），以及一些通用功能（例如复制和追加等）。
- Java仅允许其中包含公共类的源文件。
- Go提供了在OS线程上运行的轻量级线程例程。
- Java 在最佳编程语言列表中排名第18 位，而Go排在第 8 位。
- Go支持复数，因为它对此具有内置支持。
- Java vs Go在多态性方面有不同的看法，Java默认情况下允许多态，而Go则不会。
- Go的API完全由Google处理。
- Java API由开放社区流程控制。
- Java默认使用虚拟方法。
- Java不允许运算符重载，这使其更轻松。

> 其他方面

1、函数重载
Go上不允许函数重载，必须具有方法和函数的唯一名称。java允许函数重载。
2、速度
go的速度比java快
3、多态
Java默认允许多态。而，Go没有。
4、路由配置
Go语言使用HTTP协议进行路由配置；而
java使用Akka.routing.ConsistentHashingRouter和Akka.routing.ScatterGatherFirstCompletedRouter进行路由配置。
5、可扩展性
Go代码可以自动扩展到多个核心；而，Java并不总是具有足够的可扩展性。
6、继承
Go语言的继承通过匿名组合完成：基类以Struct的方式定义，子类只需要把基类作为成员放在子类的定义中，支持多继承。

