# 数据库优化

## 1.SQL语句优化

> 分析慢查询日志：记录了在MySQL中响应时间超过阀值long_query_time的SQL语句，通过日志去找出IO大的SQL以及发现未命中索引的SQL

> 使用 Explain 进行分析：通过explain命令可以得到表的读取顺序、数据读取操作的操作类型、哪些索引可以使用、**哪些索引被实际使用**、表之间的引用以及**被扫描的行数**等问题；

- 应尽量避免在 where 子句中使用`!=`、`<`、`>`操作符或对字段进行null值判断，否则将引擎放弃使用索引而进行全表扫描；
- 只返回必要的列：最好不要使用 SELECT * 语句；
- 只返回必要的行：使用 LIMIT 语句来限制返回的数据；
- 将一个大连接查询分解成对每一个表进行一次单表查询，然后在应用程序中进行关联，这样做的好处有：
  - 让缓存更高效。对于连接查询，如果其中一个表发生变化，那么整个查询缓存就无法使用。而分解后的多个查询，即使其中一个表发生变化，对其它表的查询缓存依然可以使用；
  - 分解成多个单表查询，这些单表查询的缓存结果更可能被其它查询使用到，从而减少冗余的查询；
  - 减少锁竞争

## 2.索引优化

注意会引起索引失效的情况，以及在适合的地方建立索引

## 3.数据库表结构的优化

- 设计表时遵循**三大范式**；
- 选择合适的**数据类型**：尽可能不要存储NULL字段；使用简单的数据类型（int, varchar/ text）；
- 表的**水平切分**（Sharding）：将同一个表中的记录拆分到多个结构相同的表中（策略：哈希取模；根据ID范围来分）。当一个表的数据不断增多时，Sharding 是必然的选择，它可以将数据分布到集群的不同节点上，从而缓解单个数据库的压力；
- 表的**垂直切分**：将一张表按列切分成多个表。可以将不常用的字段单独放在同一个表中；把大字段独立放入一个表中；或者把经常使用的字段（关系密切的）放在一张表中。垂直切分之后业务更加清晰，系统之间整合或扩展容易，数据维护简单

## 4.系统配置优化

- 操作系统：增加TCP支持的队列数；
- MySQL配置文件优化：缓存池大小和个数设置

## 5.硬件优化

- 磁盘性能：固态硬盘；
- CPU：多核且高频；
- 内存：增大内存

# SQL语句安全性

（1）防止sql注入，对特殊字符进行转义，过滤或者使用预编译sql语句绑定
（2）使用最小权限原则，特别是不要使用root账户，对不同的操作建立不同的账户
（3）不要把数据库出错的信息暴露到客户端

# 为什么要优化

- 系统的吞吐量瓶颈往往出现在数据库的访问速度上
- 随着应用程序的运行，数据库的中的数据会越来越多，处理时间会相应变慢
- 数据是存放在磁盘上的，读写速度无法和内存相比

优化原则：减少系统瓶颈，减少资源占用，增加系统的反应速度。

# 数据库结构优化

一个好的数据库设计方案对于数据库的性能往往会起到事半功倍的效果。

需要考虑数据冗余、查询和更新的速度、字段的数据类型是否合理等多方面的内容。

**将字段很多的表分解成多个表**

对于字段较多的表，如果有些字段的使用频率很低，可以将这些字段分离出来形成新表。

因为当一个表的数据量很大时，会由于使用频率低的字段的存在而变慢。

**增加中间表**

对于需要经常联合查询的表，可以建立中间表以提高查询效率。

通过建立中间表，将需要通过联合查询的数据插入到中间表中，然后将原来的联合查询改为对中间表的查询。

**增加冗余字段**

设计数据表时应尽量遵循范式理论的规约，尽可能的减少冗余字段，让数据库设计看起来精致、优雅。但是，合理的加入冗余字段可以提高查询速度。

表的规范化程度越高，表和表之间的关系越多，需要连接查询的情况也就越多，性能也就越差。

注意：

冗余字段的值在一个表中修改了，就要想办法在其他表中更新，否则就会导致数据不一致的问题。

# MySQL数据库cpu飙升到500%的话他怎么处理？

当 cpu 飙升到 500%时，先用操作系统命令 top 命令观察是不是 mysqld 占用导致的，如果不是，找出占用高的进程，并进行相关处理。

如果是 mysqld 造成的， show processlist，看看里面跑的 session 情况，是不是有消耗资源的 sql 在运行。找出消耗高的 sql，看看执行计划是否准确， index 是否缺失，或者实在是数据量太大造成。

一般来说，肯定要 kill 掉这些线程(同时观察 cpu 使用率是否下降)，等进行相应的调整(比如说加索引、改 sql、改内存参数)之后，再重新跑这些 SQL。

也有可能是每个 sql 消耗资源并不多，但是突然之间，有大量的 session 连进来导致 cpu 飙升，这种情况就需要跟应用一起来分析为何连接数会激增，再做出相应的调整，比如说限制连接数等

# 大表优化

> 大表怎么优化？某个表有近千万数据，CRUD比较慢，如何优化？分库分表了是怎么做的？分表分库了有什么问题？有用到中间件么？他们的原理知道么？

当MySQL单表记录数过大时，数据库的CRUD性能会明显下降，一些常见的优化措施如下：

限定数据的范围： 务必禁止不带任何限制数据范围条件的查询语句。比如：我们当用户在查询订单历史的时候，我们可以控制在一个月的范围内。；
读/写分离： 经典的数据库拆分方案，主库负责写，从库负责读；
缓存： 使用MySQL的缓存，另外对重量级、更新少的数据可以考虑使用应用级别的缓存；

