## 什么是IO多路复用？怎么实现？

IO多路复用（IO Multiplexing）是指单个进程/线程就可以同时处理多个IO请求。

实现原理：用户将想要监视的文件描述符（File Descriptor）添加到select/poll/epoll函数中，由内核监视，函数阻塞。一旦有文件描述符就绪（读就绪或写就绪），或者超时（设置timeout），函数就会返回，然后该进程可以进行相应的读/写操作

### select/poll/epoll三者的区别？

- `select`：将文件描述符放入一个集合中，调用select时，将这个集合从用户空间拷贝到内核空间（缺点1：每次都要复制，**开销大**），由内核根据就绪状态修改该集合的内容。（缺点2）**集合大小有限制**，32位机默认是1024（64位：2048）；采用水平触发机制。select函数返回后，需要通过遍历这个集合，找到就绪的文件描述符（缺点3：**轮询的方式效率较低**），当文件描述符的数量增加时，效率会线性下降；
- `poll`：和select几乎没有区别，区别在于文件描述符的存储方式不同，poll采用链表的方式存储，没有最大存储数量的限制；
- `epoll`：通过内核和用户空间共享内存，避免了不断复制的问题；支持的同时连接数上限很高（1G左右的内存支持10W左右的连接数）；文件描述符就绪时，采用回调机制，避免了轮询（回调函数将就绪的描述符添加到一个链表中，执行epoll_wait时，返回这个链表）；支持水平触发和边缘触发，采用边缘触发机制时，只有活跃的描述符才会触发回调函数。

总结，区别主要在于：

- 一个线程/进程所能打开的最大连接数
- 文件描述符传递方式（是否复制）
- 水平触发 or 边缘触发
- 查询就绪的描述符时的效率（是否轮询）

### 什么时候使用select/poll，什么时候使用epoll？

当连接数较多并且有很多的不活跃连接时，epoll的效率比其它两者高很多；但是当连接数较少并且都十分活跃的情况下，由于epoll需要很多回调，因此性能可能低于其它两者。

### 有哪些常见的IO模型？

- 同步阻塞IO（Blocking IO）：用户线程发起IO读/写操作之后，线程阻塞，直到可以开始处理数据；对CPU资源的利用率不够；
- 同步非阻塞IO（Non-blocking IO）：发起IO请求之后可以立即返回，如果没有就绪的数据，需要不断地发起IO请求直到数据就绪；不断重复请求消耗了大量的CPU资源；
- IO多路复用
- 异步IO（Asynchronous IO）：用户线程发出IO请求之后，继续执行，由内核进行数据的读取并放在用户指定的缓冲区内，在IO完成之后通知用户线程直接使用。

过程：磁头（找到对应的盘面）；磁道（一个盘面上的同心圆环，寻道时间）；扇区（旋转时间）。为减小寻道时间的调度算法：

- 先来先服务
- 最短寻道时间优先
- 电梯算法：电梯总是保持一个方向运行，直到该方向没有请求为止，然后改变运行方向

## 磁盘调度算法

- FCFS
  - 先进先出的调度策略，这个策略具有公平的优点，因为每个请求都会得到处理，并且是按照接收到的顺序进行处理。
- SSTF(Shortest-seek-time First 最短寻道时间优先)
  - 选择使磁头从当前位置开始移动最少的磁盘I/O请求，所以 SSTF 总是选择导致最小寻道时间的请求。
  - 总是选择最小寻找时间并不能保证平均寻找时间最小，但是能提供比 FCFS 算法更好的性能，会存在饥饿现象。
- SCAN
  - SSTF+中途不回折，每个请求都有处理机会。
  - SCAN 要求磁头仅仅沿一个方向移动，并在途中满足所有未完成的请求，直到它到达这个方向上的最后一个磁道，或者在这个方向上没有其他请求为止。
  - 由于磁头移动规律与电梯运行相似，SCAN 也被称为电梯算法。
  - SCAN 算法对最近扫描过的区域不公平，因此，它在访问局部性方面不如 FCFS 算法和 SSTF 算法好。
- C-SCAN
  - SCAN+直接移到另一端，两端请求都能很快处理。
  - 把扫描限定在一个方向，当访问到某个方向的最后一个磁道时，磁道返回磁盘相反方向磁道的末端，并再次开始扫描。
  - 其中“C”是Circular（环）的意思。
- LOOK 和 C-LOOK
  - 釆用SCAN算法和C-SCAN算法时磁头总是严格地遵循从盘面的一端到另一端，显然，在实际使用时还可以改进，即磁头移动只需要到达最远端的一个请求即可返回，不需要到达磁盘端点。这种形式的SCAN算法和C-SCAN算法称为LOOK和C-LOOK调度。这是因为它们在朝一个给定方向移动前会查看是否有请求。

