## 进程间通信方式

1. 管道(pipe)
2. 命名管道
3. 消息队列
4. 信号(Signal)
5. 共享内存
6. 信号量(Semaphore)：初始化操作、P操作、V操作；P操作：信号量-1，检测是否小于0，小于则进程进入阻塞状态；V操作：信号量+1，若小于等于0，则从队列中唤醒一个等待的进程进入就绪态
7. 套接字(Socket)

### 管道简单介绍

- 管道是半双工的，数据只能向一个方向流动；需要双方通信时，需要建立起两个管道；
- 一个进程向管道中写的内容被管道另一端的进程读出。写入的内容每次都添加在管道缓冲区的末尾，并且每次都是从缓冲区的头部读出数据；
- 只能用于父子进程或者兄弟进程之间(具有亲缘关系的进程)

## 进程同步问题

> 进程的同步是目的，而进程间通信是实现进程同步的手段

### 概念一 管程

管程将共享变量以及对这些共享变量的操作封装起来，形成一个具有一定接口的功能模块，这样只能通过管程提供的某个过程才能访问管程中的资源。进程只能互斥地使用管程，使用完之后必须释放管程并唤醒入口等待队列中的进程。

当一个进程试图进入管程时，在**入口等待队列**等待。若P进程唤醒了Q进程，则Q进程先执行，P在**紧急等待队列**中等待。（**HOARE管程**）

wait操作：执行wait操作的进程进入条件变量链末尾，唤醒紧急等待队列或者入口队列中的进程；signal操作：唤醒条件变量链中的进程，自己进入紧急等待队列，若条件变量链为空，则继续执行。（**HOARE管程**）

**MESA管程**：将HOARE中的signal换成了notify（或者broadcast通知所有满足条件的），进行通知而不是立马交换管程的使用权，在合适的时候，条件队列首位的进程可以进入，进入之前必须用while检查条件是否合适。优点：没有额外的进程切换

## 生产者消费者问题

> 问题描述：使用一个缓冲区来存放数据，只有缓冲区没有满，生产者才可以写入数据；只有缓冲区不为空，消费者才可以读出数据

伪代码描述

```cpp
// 伪代码描述 
// 定义信号量 full记录缓冲区物品数量 empty代表缓冲区空位数量 mutex为互斥量
semaphore full = 0, empty = n, mutex = 1;

// 生产者进程
void producer(){
	do{
   	  P(empty);
	  P(mutex);

     // 生产者进行生产
   
   	  V(mutex);
   	  V(full);
 	} while(1);
}

void consumer(){
	do{
	  P(full);
	  P(mutex);

    	// 消费者进行消费

	  V(mutex);
	  V(empty);
 	} while(1);
}
```

## 同步和互斥

- 同步：多个进程因为合作而使得进程的执行有一定的先后顺序。比如某个进程需要另一个进程提供的消息，获得消息之前进入阻塞态；
- 互斥：多个进程在同一时刻只有一个进程能进入临界区

## 并发、并行、异步的区别

并发：在一个时间段中同时有多个程序在运行，但其实任一时刻，只有一个程序在CPU上运行，宏观上的并发是通过不断的切换实现的；

多线程：并发运行的一段代码。是实现异步的手段

并行（和串行相比）：在多CPU系统中，多个程序无论宏观还是微观上都是同时执行的

异步（和同步相比）：同步是顺序执行，异步是在等待某个资源的时候继续做自己的事

## 线程同步有哪些方式

> 为什么需要线程同步：线程有时候会和其他线程共享一些资源，比如内存、数据库等。当多个线程同时读写同一份共享资源的时候，可能会发生冲突。因此需要线程的同步，多个线程按顺序访问资源。

- **互斥量** Mutex：互斥量是内核对象，只有拥有互斥对象的线程才有访问互斥资源的权限。因为互斥对象只有一个，所以可以保证互斥资源不会被多个线程同时访问；当前拥有互斥对象的线程处理完任务后必须将互斥对象交出，以便其他线程访问该资源；
- **信号量** Semaphore：信号量是内核对象，它允许同一时刻多个线程访问同一资源，但是需要控制同一时刻访问此资源的最大线程数量。信号量对象保存了**最大资源计数**和**当前可用资源计数**，每增加一个线程对共享资源的访问，当前可用资源计数就减1，只要当前可用资源计数大于0，就可以发出信号量信号，如果为0，则将线程放入一个队列中等待。线程处理完共享资源后，应在离开的同时通过`ReleaseSemaphore`函数将当前可用资源数加1。如果信号量的取值只能为0或1，那么信号量就成为了互斥量；
- **事件** Event：允许一个线程在处理完一个任务后，主动唤醒另外一个线程执行任务。事件分为手动重置事件和自动重置事件。手动重置事件被设置为激发状态后，会唤醒所有等待的线程，而且一直保持为激发状态，直到程序重新把它设置为未激发状态。自动重置事件被设置为激发状态后，会唤醒**一个**等待中的线程，然后自动恢复为未激发状态。
- **临界区** Critical Section：任意时刻只允许一个线程对临界资源进行访问。拥有临界区对象的线程可以访问该临界资源，其它试图访问该资源的线程将被挂起，直到临界区对象被释放。

### 互斥量和临界区有什么区别？

互斥量是可以命名的，可以用于不同进程之间的同步；而临界区只能用于同一进程中线程的同步。创建互斥量需要的资源更多，因此临界区的优势是速度快，节省资源。

## 什么是协程？

协程是一种用户态的轻量级线程，协程的调度完全由用户控制。协程拥有自己的寄存器上下文和栈。协程调度切换时，将寄存器上下文和栈保存到其他地方，在切回来的时候，恢复先前保存的寄存器上下文和栈，直接操作栈则基本没有内核切换的开销，可以不加锁的访问全局变量，所以上下文的切换非常快

### 协程与多线程的比较

1. 一个线程可以拥有多个协程，一个进程也可以单独拥有多个协程，这样python中则能使用多核CPU。
2. 线程进程都是同步机制，而协程则是异步
3. 协程能保留上一次调用时的状态，每次过程重入时，就相当于进入上一次调用的状态