# 绝对路径用什么符号表示？当前目录、上层目录用什么表示？ 主目录用什么表示? 切换目录用什么命令？

绝对路径： 如/etc/init.d 当前目录和上层目录： ./ ../ 主目录： ~/ 切换目录： cd

# 怎么查看当前进程？怎么执行退出？怎么查看当前路径？

查看当前进程： ps 执行

退出： exit 

查看当前路径： pwd

# 怎么清屏？怎么退出当前命令？怎么执行睡眠？怎么查看当 前用户 id？查看指定帮助用什么命令？

清屏： clear 

退出当前命令： ctrl+c 彻底退出 

执行睡眠 ： ctrl+z 挂起当前进程 fg 恢复后台

查看当前用户 id： ”id“：查看显示目前登陆账户的 uid 和 gid 及所属分组 及用户名 

查看指定帮助： 如 man adduser 这个很全 而且有例子； adduser --help 这 个告诉你一些常用参数； info adduesr；

# Ls 命令执行什么功能？ 可以带哪些参数，有什么区别？

ls 执行的功能： 列出指定目录中的目录，以及文件

哪些参数以及区别： a 所有文件 l 详细信息，包括大小字节数，可读可写可执行 的权限等

# 建立软链接(快捷方式)，以及硬链接的命令。

软链接： ln -s slink source 

硬链接： ln link source

# 目录创建用什么命令？创建文件用什么命令？复制文件用什 么命令？

创建目录： mkdir

创建文件：典型的如 touch，vi 也可以创建文件，其实只要向一个不存在的文件 输出，都会创建文件 

复制文件： cp 

# 文件权限修改用什么命令？格式是怎么样的？ 

文件权限修改： chmod

格式如下： chmodu+xfile 给 file 的属主增加执行权限 chmod 751 file 给 file 的属主分配 读、写、执行(7)的权限，给 file 的所在组分配读、执行(5)的权限，给其他用户 分配执行(1)的权限

 chmodu=rwx,g=rx,o=xfile 上例的另一种形式 chmod =r file 为所有用户分配 读权限 

chmod444file 同上例 chmod a-wx,a+r file 同上例 $ chmod -R u+r directory 递归地给 directory 目录下所有文件和子目录的属 主分配读的权限

# 查看文件内容有哪些命令可以使用？

vi 文件名 #编辑方式查看，可修改 

cat 文件名 #显示全部文件内容

 more 文件名 #分页显示文件内容 

less 文件名 #与 more 相似，更好的是可以往前翻页

 tail 文件名 #仅查看尾部，还可以指定行数 

head 文件名 #仅查看头部,还可以指定行数

# 随意写文件命令？怎么向屏幕输出带空格的字符串，比如” hello world”?

写文件命令：vi

 向屏幕输出带空格的字符串:echo hello world

# 终端是哪个文件夹下的哪个文件？黑洞文件是哪个文件夹下 的哪个命令？

终端 /dev/tty 

黑洞文件 /dev/null

# 移动文件用哪个命令？改名用哪个命令？

mv mv

# 复制文件用哪个命令？如果需要连同文件夹一块复制呢？ 如果需要有提示功能呢？

cp  cp -r  

# 删除文件用哪个命令？如果需要连目录及目录下文件一块 删除呢？删除空文件夹用什么命令？

rm 

rm -r

 rmdir

# Linux 下命令有哪几种可使用的通配符？分别代表什么含 义?

“？”可替代单个字符。 

“*”可替代任意多个字符。 

方括号“[charset]”可替代 charset 集中的任何单个字符，如[a-z]，[abABC]

# 用什么命令对一个文件的内容进行统计？(行号、单词数、 字节数)

wc 命令 - c 统计字节数 - l 统计行数 - w 统计字数。

# Grep 命令有什么用？ 如何忽略大小写？ 如何查找不含 该串的行?

是一种强大的文本搜索工具，它能使用正则表达式搜索文本，并把匹 配的行打印 出来。

```shell
grep [stringSTRING] filename grep [^string] filename
```

# Linux 中进程有哪几种状态？在 ps 显示出来的信息中， 分别用什么符号表示的？

1、不可中断状态：进程处于睡眠状态，但是此刻进程是不可中断的。不可中断， 指进程不响应异步信号。

2、暂停状态/跟踪状态：向进程发送一个 SIGSTOP 信号，它就会因响应该信号 而 进入 TASK_STOPPED 状态;当进程正在被跟踪时，它处于 TASK_TRACED 这个 特殊的状态。 正被跟踪”指的是进程暂停下来，等待跟踪它的进程对它进行操作。

 3、就绪状态：在 run_queue 队列里的状态

 4、运行状态：在 run_queue 队列里的状态 

5、可中断睡眠状态：处于这个状态的进程因为等待某某事件的发生（比如等待 socket 连接、等待信号量），而被挂起 

6、zombie 状态（僵尸）：父亲没有通过 wait 系列的系统调用会顺便将子进程 的尸体（task_struct）也释放掉

 7、退出状态 

D 不可中断 Uninterruptible（usually IO）

 R 正在运行，或在队列中的进程 

S 处于休眠状态 

T 停止或被追踪 

Z 僵尸进程 

W 进入内存交换（从内核 2.6 开始无效） 

X 死掉的进程

