## HTTP协议

### 问题1 HTTP和HTTPS的区别

1. 端口不同：HTTP使用的是80端口，HTTPS使用443端口；
2. HTTP认证机制，更加安全；
3. HTTPS由于加密解密会带来更大的CPU和内存开销；
4. HTTPS通信需要证书，一般需要向证书颁发机构（CA）购买

### 问题2 https连接的过程

1. 客户端向服务器发送请求，同时发送客户端支持的一套加密规则（包括对称加密、非对称加密、摘要算法）；
2. 服务器从中选出一组加密算法与HASH算法，并将自己的身份信息以证书的形式发回给浏览器。证书里面包含了网站地址，**加密公钥**（用于非对称加密），以及证书的颁发机构等信息（证书中的私钥只能用于服务器端进行解密）；
3. 客户端验证服务器的合法性，包括：证书是否过期，CA 是否可靠，发行者证书的公钥能否正确解开服务器证书的“发行者的数字签名”，服务器证书上的域名是否和服务器的实际域名相匹配；
4. 如果证书受信任，或者用户接收了不受信任的证书，浏览器会生成一个**随机密钥**（用于对称算法），并用服务器提供的公钥加密（采用非对称算法对密钥加密）；使用Hash算法对握手消息进行**摘要**计算，并对摘要使用之前产生的密钥加密（对称算法）；将加密后的随机密钥和摘要一起发送给服务器；
5. 服务器使用自己的私钥解密，得到对称加密的密钥，用这个密钥解密出Hash摘要值，并验证握手消息是否一致；如果一致，服务器使用对称加密的密钥加密握手消息发给浏览器；
6. 浏览器解密并验证摘要，若一致，则握手结束。之后的数据传送都使用对称加密的密钥进行加密

总结：非对称加密算法用于在握手过程中加密生成的密码；对称加密算法用于对真正传输的数据进行加密；HASH算法用于验证数据的完整性。

### 问题3 http是如何跳转到https的

一种是原始的302跳转，服务器把所有的HTTp流量跳转到HTTPS。但这样有一个漏洞，就是中间人可能在第一次访问站点的时候就劫持。 解决方法是引入HSTS机制，用户浏览器在访问站点的时候强制使用HTTPS。

这里简单说一下HSTS机制，就是当你第一次访问站点的时候会用http，但是服务器那边发给你一个字段，你就会知道这个网站是https的，那么下次就会直接用https来进行连接

### 问题4 什么是对称加密和非对称加密

- 对称加密：加密和解密采用相同的密钥。如：DES、RC2、RC4
- 非对称加密：需要两个密钥：公钥和私钥。如果用公钥加密，需要用私钥才能解密。如：RSA
- 区别：对称加密速度更快，通常用于大量数据的加密；非对称加密安全性更高（不需要传送私钥）

### 问题5 什么是数字签名和报文摘要

- 发送者A用私钥进行签名，接收者B用公钥验证签名。因为除A外没有人有私钥，所以B相信签名是来自A。A不可抵赖，B也不能伪造报文。
- 摘要算法:MD5、SHA

### 问题6 http请求有那些常见的状态码

1. 2xx状态码：操作成功。200 OK
2. 3xx状态码：重定向。301 永久重定向；302暂时重定向
3. 4xx状态码：客户端错误。400 Bad Request；401 Unauthorized；403 Forbidden；404 Not Found；
4. 5xx状态码：服务端错误。500服务器内部错误；501服务不可用

## GET和POST

### 问题1 get和post的区别

1. GET是幂等的，即读取同一个资源，总是得到相同的数据，POST不是幂等的；
2. GET一般用于从服务器获取资源，而POST有可能改变服务器上的资源；
3. 请求形式上：GET请求的数据附在URL之后，在HTTP请求头中；POST请求的数据在请求体中；
4. 安全性：GET请求可被缓存、收藏、保留到历史记录，且其请求数据明文出现在URL中。POST的参数不会被保存，安全性相对较高；
5. GET只允许ASCII字符，POST对数据类型没有要求，也允许二进制数据；
6. GET的长度有限制（操作系统或者浏览器），而POST数据大小无限制

### 问题2 session和cookie的区别

Session是服务器端保持状态的方案，Cookie是客户端保持状态的方案

Cookie保存在客户端本地，客户端请求服务器时会将Cookie一起提交；Session保存在服务端，通过检索Sessionid查看状态。保存Sessionid的方式可以采用Cookie，如果禁用了Cookie，可以使用URL重写机制（把会话ID保存在URL中）。

## 输入网址到获取页面的整个详细过程

1. 浏览器查询 DNS，获取域名对应的IP地址:具体过程包括浏览器搜索自身的DNS缓存、搜索操作系统的DNS缓存、读取本地的Host文件和向本地DNS服务器进行查询等。对于向本地DNS服务器进行查询，如果要查询的域名包含在本地配置区域资源中，则返回解析结果给客户机，完成域名解析(此解析具有权威性)；如果要查询的域名不由本地DNS服务器区域解析，但该服务器已缓存了此网址映射关系，则调用这个IP地址映射，完成域名解析（此解析不具有权威性）。如果本地域名服务器并未缓存该网址映射关系，那么将根据其设置发起递归查询或者迭代查询；
2. 浏览器获得域名对应的IP地址以后，浏览器向服务器请求建立链接，发起三次握手；
3. TCP/IP链接建立起来后，浏览器向服务器发送HTTP请求；
4. 服务器接收到这个请求，并根据路径参数映射到特定的请求处理器进行处理，并将处理结果及相应的视图返回给浏览器；
5. 浏览器解析并渲染视图，若遇到对js文件、css文件及图片等静态资源的引用，则重复上述步骤并向服务器请求这些资源；
6. 浏览器根据其请求到的资源、数据渲染页面，最终向用户呈现一个完整的页面。

## HTTP的各个版本

### http1.0和http1.1的区别

缓存处理，在HTTP1.0中主要使用header里的If-Modified-Since,Expires来做为缓存判断的标准，HTTP1.1则引入了更多的缓存控制策略例如Entity tag，If-Unmodified-Since, If-Match, If-None-Match等更多可供选择的缓存头来控制缓存策略。

带宽优化及网络连接的使用，HTTP1.0中，存在一些浪费带宽的现象，例如客户端只是需要某个对象的一部分，而服务器却将整个对象送过来了，并且不支持断点续传功能，HTTP1.1则在请求头引入了range头域，它允许只请求资源的某个部分，即返回码是206（Partial Content），这样就方便了开发者自由的选择以便于充分利用带宽和连接。

错误通知的管理，在HTTP1.1中新增了24个错误状态响应码，如409（Conflict）表示请求的资源与资源的当前状态发生冲突；410（Gone）表示服务器上的某个资源被永久性的删除。

Host头处理，在HTTP1.0中认为每台服务器都绑定一个唯一的IP地址，因此，请求消息中的URL并没有传递主机名（hostname）。但随着虚拟主机技术的发展，在一台物理服务器上可以存在多个虚拟主机（Multi-homed Web Servers），并且它们共享一个IP地址。HTTP1.1的请求消息和响应消息都应支持Host头域，且请求消息中如果没有Host头域会报告一个错误（400 Bad Request）。

长连接，HTTP 1.1支持长连接（PersistentConnection）和请求的流水线（Pipelining）处理，在一个TCP连接上可以传送多个HTTP请求和响应，减少了建立和关闭连接的消耗和延迟，在HTTP1.1中默认开启Connection： keep-alive，一定程度上弥补了HTTP1.0每次请求都要创建连接的缺点。

